#summary Описание предметной области.

=  Описание предметной области =

уществует множество видов различных клиентов коротких сообщений, протоколов обмена, в следствие чего имеются различные структуры хранения сообщений. Но можно выделить основные типы, которые применимы к любому протоколу или клиенту.

Так, существует протокол ICQ, в котором разговоры производятся только между двумя участниками. Логином при этом служит так называемый UIN (Unified Identification Number) — число, в котором максимально может находиться 9 цифр. Существует анкета пользователя, в которой находится информация о персоне: фамилия, имя, отчество, контактные данные, работа, увлечения и прочее.

Механизм протокола SMS (Short Message Service) также похожа  на вышеописанный. Есть сообщение, которое направлено одному или нескольким получателям. При этом также есть анкеты получателей и собственная анкета отправителя.

В протоколах Skype, XMPP (Extensible Messaging and Presence Protocol), DC (Direct Connect) и IRC (Internet Relay Chat) используется уже более расширенная модель. Там могут быть или являются основными чаты — объединение людей в группу, в котором происходит общение. При этом также известен отправитель и его анкета. Сообщение же направляется группе людей, и все они получают сообщение. Любой, кто просматривает чат должен быть в нём, чтобы получить сообщение.

Теперь рассмотрим microblogging — Twitter или blogging вообще — LiveJournal. В данных системах есть отправитель, но нет получателей как таковых. Есть только подписчики, и их анкеты известны. Сообщение не только приходит подписчикам, но также опубликовывается. Таким образом любой человек, даже не зарегистрированный в системе может посмотреть в любое время сообщения отправителя. Это является некой заменой или расширением группового чата. При этом система позволяет обмениваться традиционными сообщениями между пользователями системы, у которых известны анкеты. Размер сообщений — так называемых постов в блоге значительно превышает размер обычных сообщений. Плюс к этом каждый пост является Rich Text — оно позволяет встраивать различный медиа-контент: картинки, видео, звуки и прочее.

При рассмотрении технологий Email или веб-форумов можно выделить новое принципиальное отличие от предыдущих механизмов. Новым свойством являются ветки или ответвления, когда появляется новое суждение или мнение. Технически это означает несколько разных ответов на одно и то же сообщение. Таким образом, сообщения можно представить уже в виде дерева, в отличие от линейной структуры вышеперечисленных протоколов. Линейность же будет оставаться в каждой отдельной ветке, где каждое следующее сообщение является ответом на предыдущее в независимости от отправителя. Форумы представляют собой HTML (Hyper Text Markup Language), а Email поддерживает обмен информацией в HTML формате, который также позволяет использовать Rich Text. Email схож с протоколами Skype, XMPP, DC и IRC тем, что все получатели известны, а значит известны их анкеты. Форумы же в этом ключе больше похожи на блоги, поскольку опубликовывают информацию в свободный доступ.

Рассмотрим технологию Google Wave (ныне Apache Wave). Данная технология схожа с вышеупомянутыми веб-форумами по структуре сообщений. Но они позволяют начинать новую ветку внутри самого сообщения, а не только в ответ на сообщение. Также возможно изменение любого сообщения (такая возможность присутствует и в других механизмах в полном или ограниченном виде).